# Numbers 20:3 — Commentaries

## Rashi
**ולו גוענו.** הַלְוַאי שֶׁגָּוַעְנוּ:

**בגוע אחינו.** בְּמִיתַת אַחֵינוּ בַּדֶּבֶר, לִמֵּד שֶׁמִּיתַת צָמָא מְגֻנָּה מִמֶּנָּה:

**בגוע.** שֵׁם דָּבָר הוּא, כְּמוֹ בְּמִיתַת אַחֵינוּ, וְלֹא יִתָּכֵן לְפָרְשׁוֹ כְּשֶׁמֵּתוּ אַחֵינוּ, שֶׁאִם כֵּן הָיָה לוֹ לִנָּקֵד בִּגְוֹעַ:

## Ibn Ezra
**וירב.** מבנין הפעיל:

**בגוע אחינו.** שם הפעל כמו כשכב אדני המלך:

**אחינו.** הם דור המדבר שמתו והם עבדי השם:

## Sforno
**וַיָּרֶב הָעָם עִם מֹשֶׁה.** הִנֵּה הַמְּרִיבָה עִם מֹשֶׁה הָיְתָה בְּאָמְרָם ״וְלָמָה הֲבֵאתֶם אֶת קְהַל ה׳ אֶל הַמִּדְבָּר הַזֶּה״. אָמְנָם הָיְתָה גַּם עַל הָאֵל יִתְבָּרַךְ, כַּאֲשֶׁר הֵעִיד בְּאָמְרוֹ (במדבר כ:יג) ״אֲשֶׁר רָבוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת ה׳״, וְזֶה הָיָה בְּאָמְרָם ״וְלָמָה הֶעֱלִיתֻנוּ מִמִּצְרָיִם״.
